---
tags:
  - "#固体物理"
  - 课程笔记
  - 阎守胜
  - 金属自由电子气体模型
创建时间: 2025-02-12T09:30:00
修改时间: 2025-02-12T10:00:00
课程名称: 固体物理
章节: 第一章 金属自由电子气体模型
重要程度: 
掌握程度: 
考试相关: false
实验相关: false
参考教材: 
前置知识:
---
# 1.1 模态及基态性质
自由电子气体模型把金属简单地看成是价电子构成的、大体均匀的电子气体。有两个基本的假定，或“自由”有两层含意：

```tikz

```
1. 忽略电子和离子实之间的相互作用，<span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">相对于离子实言，电子是自由的</span>，其运动范围仅因存在表面势垒而限制在样品内部。这相当于将离子实系统看成是保持体系电中性的均匀正电荷背景，类似于凝胶，常称为==凝胶模型（jellium model）==。由于正电荷均匀分布，施加在电子上的电场为零，对电子并无作用。

2. 忽略电子和电子之间的相互作用。为强调这一点，有时将这一假定单独称为“==独立电子近似==”。

对于平衡态性质的讨论，自由电子气体模型仅有一个独立的参量，即电子密度$n$，给出单位体积中的平均电子数。由于每摩尔金属元素包含$N_A = 6.022 \times 10^{23}$个原子（阿伏伽德罗常量），单位体积物质的量为$\rho_m / A$，其中$\rho_m$是元素的质量密度，$A$是元素的相对原子量。当每个原子提供$Z$个传导电子时，电子密度为
$$
n = N_A \frac{Z \rho_m}{A}\tag{1.1.1}
$$
对于金属，典型的数值为$10^{22} \sim 10^{23}/\text{cm}^3$，和我们熟悉的大气密度$10^{19}/\text{cm}^3$相比，是相当稠密的。

也可将每个电子平均占据的体积等效成球，用球的半径$r_s$来表示电子密度的大小，即
$$
\frac{1}{n} = \frac{V}{N} = \frac{4}{3} \pi r_s^3, \quad r_s = \left( \frac{3}{4 \pi n} \right)^{1/3}\tag{1.1.2}
$$
其中 $V$ 是金属的体积，$N$ 是总的导电电子数，$r_s$ 的大小约在 0.1 nm 左右。习惯上常用玻尔半径（Bohr radius）$a_0 = \frac{4 \pi \epsilon_0 \hbar^2}{m e^2} = 0.529 \times 10^{-1}$ nm 作为量度单位，其中 $\epsilon_0$ 为真空介电常数，$m$、$-e$ 分别为电子质量和电荷量，$\hbar = \frac{h}{2\pi}$，$h$ 为普朗克常量（Planck's constant）。对大多数金属 $\frac{r_s}{a_0}$ 在 2 和 3 之间，碱金属则在 3 和 6 之间。

##### 1.1.1 单电子本征态和本征能量
我们面对的是温度 $T=0$，在体积 $V=L^3$ 内的 $N$ 个自由电子，其中 $L$ 为立方边的边长。独立电子近似使 $N$ 个电子的问题转化为单电子问题。单电子的状态用波函数 $\psi(r)$ 描述，$\psi(r)$ 满足的不含时薛定谔方程为
$$
\left[-\frac{\hbar^2}{2m}\nabla^2 + V(r)\right]\psi(r) = \varepsilon\psi(r)\tag{1.1.3}
$$
其中 $V(r)$ 为电子在金属中的势能，$\varepsilon$ 为电子的本征能量。忽略电子-离子实的相互作用，在凝胶图像下 $V(r)$ 为常数势，可简单地取为零。方程$(1.1.3)$成为
$$
-\frac{\hbar^2}{2m}\nabla^2\psi(r) = \varepsilon\psi(r)\tag{1.1.4}
$$
与电子在自由空间运动的情形相同，方程有平面波解，
$$
\psi(r) = Ce^{ik \cdot r}\tag{1.1.5}
$$
其中 $C$ 为归一化常数，由在整个体积 $V$ 中找到该电子的概率为 1 决定，即
$$
\int_V |\psi(r)|^2 dr = 1\tag{1.1.6}
$$
这样，波函数$(1.1.5)$可写成
$$
\psi_k(r) = \frac{1}{\sqrt{V}}e^{ik \cdot r}\tag{1.1.7}
$$