#马克思主义原理 #课后思考题 
马克思作为“第二个千年第一的思想家”，得到全世界人的认可，是因为马克思为这个世界做出了重大的贡献，马克思的思想在新千年里仍然适用。马克思不同于爱因斯坦、牛顿等科学家，科学家们改变的是人们的生活，而马克思作为一个伟大的哲学家，他改变的是人们的思想，创造的是伟大的历史。马克思的贡献主要在于他创立了马克思主义理论，马克思主义理论体系中主要包含马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义三个组成部分。  
# 马克思的理论贡献  
### 马克思主义哲学的基本理论  
##### 辩证唯物论。
指用辩证法的观点研究世界的本质，即研究世界的本质“是什么”的问题，这是马克思主义哲学体系的理论基础和逻辑起点。它以物质和意识或思维和存在的关系为主线，系统论述了辩证唯物主义的物质观、实践观和意识观。相应有四个原理，即物质存在形式原理、实践本质原理、意识的本质和能动性原理以及世界的物质统一性原理。  
  
而且通过阐述唯物辩证法的联系和发展的两个观点，进而讲解唯物辩证法的基本规律和范畴，从不同侧面揭示了唯物辩证法与形而上学的对立。其内容可概括为“两个观点、三大规律、五对范畴”。  
##### 认识论。
围绕着实践、认识、真理三个核心及认识发展过程中实践与认识的辩证关系原理、认识发展律、真理发展律等三大规律,强调认识是在实践基础上主体对客体的能动反映，系统阐述了马克思主义哲学的辩证唯物主义认识论，实现了在实践基础上唯物论和辩证法的高度统一。辩证唯物主义认识论和唯物史观的有机结合，正确回答了“怎样认识世界”的问题。  
##### 唯物史观。
围绕着社会和人两个主题，系统阐述了马克思主义哲学历史唯物论的主要内容，认为社会发展的背后动力是人们集体性的组织生活方式的变化，所有组成社会的基本成分(上层建筑包括社会阶层、政治组织、意识形态等)都是经济活动的一种外化体现，上层 建筑所包含的关系都与经济活动中不同分工者之间的关系密切相关。马克思认为经济活动的分析是组成社会的各种关系与机制分析的基石。  
### 科学社会主义的基本内容  
- 阐明生产的社会性和生产资料资本主义私人占有形式之间的矛盾的发展，必然使社会主义取代资本主义、生产资料的公有制取代生产资料私有制，科学地论述了资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利的客观规律。
- 和资产阶级的斗争是现代社会变革的巨大杠杆，无产阶级是作为资产阶级的掘墓人出现的。  
- 无产阶级专政是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡。因此，在无产阶级专政条件下，要对整个社会进行改造，发展生产力，进行社会主义建设，逐步实现由社会主义社会向共产主义社会过渡的伟大目标。此外，科学社会主义科学地阐明了无产阶级政党在无产阶级革命和建设中的作用。科学社会主义具有鲜明的实践性，与无产阶级革命运动联系最直接、最密切，是马克思主义理论体系的核心。  
### 马克思主义政治经济学  
马克思主义政治经济学是研究在一定生产力状况基础上的社会生产关系及其发展规律的理论。其逻辑要点可以用“五个一”来概括:一个基础、一个关系、一个中心、一个矛盾、一个结论。一个基础就是以劳动价值论为基础;一个关系就是劳资关系;一个中心就是指着重阐述剩余价值;一个矛盾是指生产的社会化和生产资料的私人占有之间的对抗性矛盾;一个结论就是社会进步。马克思提出了剩余价值理论，认为劳动的付出没有得到同样的回报，剩余价值被没有付出劳动的“资本家”所剥削。马克思认为生产资料的私人占有和产品的社会化必然会导致产生周期性的经济危机，解决的办法只有实行计划经济。  
# 马克思主义的当代价值  
马克思主义自诞生以来，在世界上产生了巨大的影响，改变了世界的尤其是中国的历史进程。时代在变化,社会在发展，马克思主义基本原理依然是科学真理。马克思主义在当今世界不但没有过时，而且日益焕发出旺盛的生命力。其价值具体体现在以下几个方面:  
### 观察当代世界变化的认识工具  
世界格局正处在加速演变的进程之中，产生了大量深刻复杂的现实问题，提出了大量亟待回答的理论课题。要把握和澄清这些问题，就必须学会马克思主义观察和分析问题的方法原则。马克思主义给予我们展望未来世界的长远眼光和战略定力。观察当今世界局势和社会发展，不仅要看到现状，更要看到未来;不仅要把握变化脉络，更要观察演化趋势。只有眼光超前、先行一步，才能在世界变化中掌握主动，立于不败之地。运动、变化、发展是唯物辩证法的关键词，从运动中看到变化，从变化中看到发展，这是马克思主义辩证思想的深邃目光。  
### 指引当代中国发展的行动指南  
马克思主义是指引当代中国发展的精神旗帜，是推动当代中国发展的精神动力，是引领当代中国实践的行动指南。正是在马克思主义的指导下，中国共产党领导全国各族人民持续走向繁荣富强，我国综合国力和人民生活水平大幅提升。没有马克思主义这一思想武器，就不会有我国改革开放和现代化建设的成功。  
### 引领人类社会进步的科学真理  
人类历史发展到今天，与马克思所处的时代相比已经发生了巨大而深刻的变化，但从人类历史发展的大视野来看，世界仍然处于马克思主义所指明的从资本主义走向社会主义的大时代。马克思主义所揭示的资本主义基本矛盾仍然存在，而且在近年来西方的金融危机和社会危机中呈现出某种激化的趋势。回答人类社会遇到的种种问题，需要到马克思主义中寻找智慧。