# 結晶構造
固体物理主要研究<span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">晶体和晶体中的电子</span>。在本世纪初期，随着X射线衍射的发现以及对晶体性质一系列简明而成功的计算和预测的公布，固体物理的研究作为原子物理的一个扩充领域，开始发展起来。
### 結晶の基本的な特徴
1. 组成晶体的原子按一定的方式<span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">有规则的排列</span>而成
2. 晶体具有<span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">固定的熔点</span> 
	硅的熔点:1420°C, 锗的熔点: 941°C
3. 单晶具有方向性: <span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">各向异性</span> 
### 原子的周期性阵列
理想晶体是由<span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">全同</span>的结构单元在空间的无限重复而构成的。
<span style="font-weight:bold; color:rgb(82, 143, 173)">结构单元组成</span>：
- 单个原子：铜铁等简单晶体
- 多个原子或分子：（$NaCd_2$，1192个原子组成最小结构单元）；蛋白质晶体的结构单元往往有上万个原子或分子组成。
晶体结构用<span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">点阵</span>来描述，在点阵的每个阵点上附有一群原子。

这样一个原子群成为基元，基元在空间重复就形成晶体结构。
#### 点阵平移矢量和点阵
给定三个基本平移矢量$\vec{a}, \vec{b}, \vec{c}$，任意点的平移可表示为：
$$\vec{r}' = \vec{r} + u\vec{a} + v\vec{b} + w\vec{c}$$
其中$u, v, w$为整数。
<span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">结果</span>：从任意点$\vec{r}$和$\vec{r}'$观察到的原子排列完全相同（平移不变性）
当$u, v, w$取所有整数值时，由上述方程确定的所有点构成一个**点阵**
- 点阵是空间中点的周期性规则排列，是一种数学抽象。
- 只有当**原子基元**以<span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">相同方式</span>安置在每个阵点上时，点阵才能形成实际的**晶体结构**。
$$点阵 + 基元 = 晶体结构$$
<span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">初基平移矢量（Primitive Translation Vectors）</span>：晶体结构中最基本的重复单元的矢量。它们定义了晶体的晶格结构，并通过平移这些矢量，可以生成整个晶体的所有原子位置。
- 这个定义确保了没有比这组初基平移矢量所构成的体积更小的晶胞存在于这个点阵中，也就是说，初基平移矢量定义了最小的重复单元，即初基晶胞。
- 常用初基平移矢量来定义晶轴，但如果非初基晶轴更简单，则可以采用非初基晶轴。在实际应用中，选择晶轴时会考虑<span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">简化计算和描述的便利性</span>。
- <span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">初基平行六面体的特征</span>：只有顶点处有阵点，没有其他内部或面心的阵点。
$$\vec{T}=u\vec{a} + v\vec{b} + w\vec{c}$$

<span style="font-weight:bold; color:rgb(82, 143, 173)">点阵平移操作</span> :任意两个阵点都可以通过这样的平移矢量连接起来，意味着晶体中的任意两个点之间的相对位置关系，都可以用这些基矢量的整数组合来表示。
#### 对称操作
<span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">晶体的对称操作</span>是指通过某些特定的操作后，晶体的结构还能保持原来的样子。通过特定的操作，比如旋转或反射，晶体的结构还能和原来一模一样。
	1. <span style="font-weight:bold; color:rgb(247, 170, 88)">平移操作</span>$\vec{T}$：晶体沿着某个方向移动一段固定的距离，然后晶体看起来还是一样的。
	2. <span style="font-weight:bold; color:rgb(247, 170, 88)">转动操作</span>：晶体绕着某个轴旋转一定的角度，比如120度或180度，转完之后晶体看起来还是和原来一样。
	3. <span style="font-weight:bold; color:rgb(247, 170, 88)">反射操作</span>：晶体关于某一面对称转换

<span style="font-weight:bold; color:rgb(239, 138, 71)">复合操作</span>：把平移操作和点操作（转动和反射）结合起来使用。比如，先旋转晶体，然后再平移它，这样也能保持晶体的对称性。
#### 基元和晶体结构
在每个点阵点上放置一个相同的基元，这些基元在化学组成、空间排列和方向上都是一致的。基元的具体位置在阵点上并不重要，只要它们在每个阵点上是一致的。这确保了晶体结构的均匀性和周期性。

晶体结构中的基元可以理解为晶体中的一个“单元”，它包含若干个原子。有时候，一个基元里只有一个原子，比如金属和惰性气体的晶体结构；但有时候，一个基元里会有超过1000个原子，这在复杂化合物中比较常见。
$$\vec{r}_j = x_j \vec{a} + y_j \vec{b} + z_j \vec{c}$$
晶体就像一个三维的网格，每个原子的位置都可以用这三个基向量来表示。


# 結晶歪光線と逆格子
### 布喇格定律
<span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">布喇格定律</span>是X射线衍射中的一个基本定律，用来解释X射线在晶体中的衍射现象。
$$
2d\sin \theta =n\lambda 
$$
1. <span style="font-weight:bold; color:rgb(82, 143, 173)">入射波的反射</span>：X射线（入射波）从晶体中的平行原子平面作镜面式反射。每个原子平面就像一个微微镀银的镜子，只反射一小部分X射线。
2. <span style="font-weight:bold; color:rgb(82, 143, 173)">相长干涉</span>：当这些来自平行原子平面的反射波发生相长干涉时，就会形成衍射束。也就是说，只有当反射波相互叠加时，才会产生明显的衍射现象。
3. <span style="font-weight:bold; color:rgb(82, 143, 173)">弹性散射</span>：反射后的X射线能量不改变，这是一个弹性散射过程，X射线的能量在反射前后保持不变。
只有当满足这个条件时，才会产生强的反射束。也就是说，只有特定的角度$\theta$才能产生明显的衍射现象。

只有当反射光线的路径差是X射线波长的整数倍时，它们才能整齐地叠加在一起，形成相长干涉。否则，反射光线会相互抵消，衍射现象就不明显。

# 自由电子费米气体

# 能带

# 半导体晶体