#马克思主义原理 #课后思考题 
# 矛盾普遍性与特殊性的辩证关系
### 矛盾普遍性与特殊性的含义  
- 矛盾的普遍性是指<span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">矛盾存在于一切事物中</span>，存在于一切事物发展过程的始终，旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生，事物始终在矛盾中运动。  
- 矛盾的特殊性是指<span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">各个具体事物的矛盾及每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点</span>。具体表现为：不同事物的矛盾各有其特点；同一事物的矛盾在不同的发展过程和发展阶段各有不同特点；构成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同性质、地位和作用。  
### 辩证统一关系  
- 矛盾的普遍性是指矛盾的共性；矛盾的特殊性是指矛盾的个性。  
- 矛盾的共性是无条件的、绝对的；矛盾的个性是有条件的、相对的。  
- 任何现实存在的事物都是共性和个性的有机统一，共性寓于个性之中。  
- 人的认识的一般规律就是由认识个别上升到认识一般，再由一般到个别的辩证发展过程。  
# 中国式现代化
### 内容
中国式现代化有5个方面的中国特色。这些中国特色也正是中国式现代化区别于西方现代化的显著标准。
##### 中国式现代化是人口规模巨大的现代化
目前，世界上许多国家都在努力实现现代化，但真正实现现代化的国家和地区不超过30个，人口总数加起来不超过10亿。

正如总书记所说：“<span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">我国14亿人口要整体迈入现代化社会，其规模超过现有发达国家的总和，将彻底改写现代化的世界版图，在人类历史上是一件有深远影响的大事。</span>”

中国式现代化在为14亿多中国人民谋幸福的同时，也将破解人口规模巨大的后发国家实现现代化发展的世界性难题，其艰难程度与巨大贡献也是西方式现代化所无法比拟的。
##### 中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化
富裕是世界各国现代化追求的==共同目标==。

总书记在二十大报告中指出，<span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">我们坚持把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，着力维护和促进社会公平正义，着力促进全体人民共同富裕，坚决防止两极分化</span>。

相较于西方资本主义文明以资本为轴心，一边是财富积累，另一边则是贫困积累，中国式现代化的比较优势在于始终坚持以人民为中心的发展思想。正是因为坚持这一原则，我们才能在促进经济增长的同时，以举国之力完成了人类历史上前无古人的脱贫攻坚事业，为实现共同富裕的中国式现代化奠定了坚实基础。
##### 中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化
作为一种文明进步，现代化是从传统文明向现代文明的范式转变。在西方式现代化的字典里，现代化直接等同于工业化。这使得西方式现代化在追求工业化发展的同时，无暇兼顾到其他领域发展。

我们提出的现代化目标是到<span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">中华人民共和国成立100周年时建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国</span>。中国式现代化是“五个文明”共同推进的现代化，既促进物的全面丰富，又强调人的全面发展，既涉及物质的富足，也强调思想的引领、文化的滋养、精神的支撑。正如总书记所指出的，当高楼大厦在我国大地上遍地林立时，中华民族精神的大厦也应该巍然耸立。
##### 中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化
总书记曾指出：“我们建设现代化国家，走美欧老路是走不通的，再有几个地球也不够中国人消耗。”“<span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">走老路，去消耗资源，去污染环境，难以为继！</span>”所以，人与自然和谐共生成为中国式现代化的题中应有之义。

不同于西方“先污染、后治理”的现代化老路，中国式现代化是工业文明转向生态文明时代的现代化新路。打破“人类中心主义”迷思，致力于建设人与自然和谐共生的中国式现代化，代表的必将是人类社会发展的趋势和方向。
##### 中国式现代化是走和平发展道路的现代化
“走和平发展道路”从中国和世界关系的角度揭示了中国式现代化的内涵与特征。

“中国从一个积贫积弱的国家发展成为世界第二大经济体，靠的不是对外军事扩张和殖民掠夺，而是人民勤劳、维护和平。”与历史上的资本主义现代化对内依靠剥削压迫，对外依靠殖民和侵略扩张不同，中国通过自我发展实现现代化，同时帮助他国发展。
### 意义
世界上既不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现代化标准。人类历史上没有一个民族、一个国家可以通过依赖外部力量、照搬外国模式、跟在他人后面亦步亦趋实现强大和振兴。  

在全面建设社会主义现代化强国的征程上，我们党领导人民成功走出了中国式现代化道路，具有重大意义。  
  
从国内讲，我国作为一个人口众多和超大市场规模的社会主义国家，在迈向现代化的历史进程中，必然要承受其他国家都不曾遇到的各种压力和严峻挑战。  
经过长期探索实践，我们党领导人民创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，成功走出了中国式现代化道路，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。  
这意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。  
  
从世界看，“中国式现代化”创造了人类文明新形态，破解了人类社会发展的诸多难题，拓展了发展中国家走向现代化的途径，  
给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。

