原子之间的排斥力除去同性电荷之间的排斥力以外，主要来源于量子力学的一个基本原理：<span style="background:rgba(184, 164, 255, 0.55)">Pauli 不相容原理</span>，两个电子云的重叠会产生强大的排斥力。电子云的动能正比于(电子云密度)$^{2/3}$，相邻离子接近时发生电子云重叠使电子云密度增加，从而使动能增加，表现为强烈的排斥作用。

虽然可以笼统地说，“固体的结合力全部归因于电子的负电荷与原子核正电荷之间的静电吸引作用”，但形式上有别：

**强键**：
	<span style="font-weight:bold; color:rgb(150, 127, 215)">离子键</span> 正负离子间库仑力
	<span style="font-weight:bold; color:rgb(150, 127, 215)">金属键</span> 公有电子
	<span style="font-weight:bold; color:rgb(150, 127, 215)">共价键</span> 共有电子对

**弱键**：
	分子键 范德华力
	氢键

**Pauli不相容原理**：在轨道量子数$m$，$l$，$n$确定的一个原子轨道上最多可容纳两个电子，而这两个电子的自旋方向必须相反。

两个原子靠近后，原子中电子分布重叠，导致部分电子占据高能量状态，即增加了整个系统的能量，阻碍原子之间的吸引力。

##### 范德瓦尔斯结合
范德瓦耳斯结合往往产生于<span style="background:rgba(184, 164, 255, 0.55)">原来具有稳固电子结构的原子或分子之间</span>，如具有满壳层结构的惰性气体元素，或价电子已用于形成共价键的饱和分子。它们结合为晶体时基本上保持着原来的电子结构。

范德瓦尔斯结合是一种瞬时的电偶极矩的感应作用，也包括非极性分子的瞬时偶极、诱导偶极之间的作用力。

有两个惰性原子，原子1和原子2，相距$R$。虽然它们的电子云分布是球对称的，但是某一瞬间存在偶极矩，对于时间的平均为零。

假设原子1的瞬时偶极矩为$p_1$，在$R$处有电场正比于$p_1 / R^3$，在这个电场作用下，原子2感应形成的偶极矩$p_2$为：

$$
p_2 = \alpha E = \frac{\alpha p_1}{R^3}
$$

其中$\alpha$为原子的极化率。两个偶极矩之间的作用能为：

$$
\frac{p_1 p_2}{R^3} = \frac{\alpha p_1^2}{R^6}
$$

由于这种力随距离增加下降极快，相互作用较弱。

**相互作用能**为：

$$
U(R) = -\frac{A}{R^6} + \frac{B}{R^{12}}
$$

其中$B/R^{12}$为重叠排斥作用，满足惰性气体实验数据的拟合。$A$和$B$为经验参数，由实验独立测得。

通常情况下原子间相互作用势能，写作

$$
U(R) = 4 \varepsilon \left[ \left( \frac{\sigma}{R} \right)^{12} - \left( \frac{\sigma}{R} \right)^6 \right]
$$

其中$A = 4 \varepsilon \sigma^6$，$B = 4 \varepsilon \sigma^{12}$。上述描述的势能称为**勒纳-琼斯势（Lennard-Jones potential）**。

如果晶体中含有$N$个原子，总势能为

$$
U_{tot} = \frac{1}{2} N (4 \varepsilon) \left[ \sum_j' \left( \frac{\sigma}{p_{ij} R} \right)^{12} - \sum_j' \left( \frac{\sigma}{p_{ij} R} \right)^6 \right]
$$

其中，$p_{ij} R$ 表示参考原子 $i$ 与任何其他原子 $j$ 之间的距离，以最近邻原子间距离 $R$ 为基准。因子 $\frac{1}{2}$ 出现在 $N$ 项中，是为了补偿对原子对的重复计数。

（11）中的求和已进行评估，对于面心立方结构，

$$
\sum_i' p_{ij}^{-12} = 12.13188 \quad ; \quad \sum_j' p_{ij}^{-6} = 14.45392 \tag{12}
$$

若$U_{tot}$为晶体总势能，系统平衡时的$R_0$？

$$
\frac{dU_{tot}}{dR} = 0 = -2 N \varepsilon \left[ (12)(12.13) \frac{\sigma^{12}}{R^{13}} - (6)(14.45) \frac{\sigma^6}{R^7} \right], \tag{13}
$$

$$
R_0/\sigma = 1.09 \tag{14}
$$

对所有具有fcc结构的元素都适用。使用表4中给出的独立测定的σ值，所观察到的$R_0$/σ值如下：

| Ne | Ar | Kr | Xe |
|----|----|----|----|
| $R_0/\sigma$ | 1.14 | 1.11 | 1.10 | 1.09  |
In debt