
大概是准备2-3个月这样子，然后在寒假/2026春季学期考试

### 听力

听力分为4 个Section，每个Section 10 题，难度一般递进：

1. **琐碎生活类对话**：例如租房，开账户，报名，看病等，主要目的都是为了让你填写资料，数字，人名地名等。主要就是拼写单词，
2. **文化生活类独白**：介绍英国澳洲的风土人情，例如节日，旅游，社交等，题型比较多样，比 1 要难。
3. **课后讨论/老师辅导类对话**：
	大部分都发生在上课前或者上课后，同学们讨论论文怎么写，老师给出一些意见啊之类的学术问题。看上去复杂，但实际上都是可以预测的词汇和考点，多少年来也没有太大的变化，某种程度也是比较简单的。
4. **课上讲座类独白**：
	主要是针对某一个话题进行介绍，会出现一些<span style="background:rgba(74, 82, 199, 0.2)">专业的领域，比较长的句子，听不懂的单词</span>。乍一看好像自己不擅长这些领域，**但是考的词汇绝对不会超出雅思机经词汇的范围**，也就是说，为了让你填出或者选出你其实会的答案，加上了很复杂的外衣迷惑你的判断。

#### 考查范围

- **填空**：基础（单句，问答），表格，图（示意图，流程图，地图）
- **选择配对**：多选、单选、配对

雅思听力难度大主要是因为混搭出题。复习的时候，一定要<span style="background:rgba(74, 82, 199, 0.2)">分题型去复习</span>，而不是分成4 个section 去刷题。

#### 备考计划

1. **机经词汇：（王陆语料库）**
	
	**填空类**的主要核心。雅思考核的是边听边看题边拼写的能力，对反应能力要求很高，很多同学容易错过答案，或者听不到答案。

2. **技巧：（何琼技巧课程）**
	
	 选择配对类的主要核心。
	
	- **定位关键词**：在题目中圈出关键词，画圈打钩，可以提示你现在听到的位置（防止走神，防止错过答案）
	- **定位定位词**：例如and，so，but 之类的词，定位词后面跟着答案。
	- **替换词**：（选择配对必有替换），听力材料的词和试卷上的词不是同一个，但是表达的是同一个意思。

##### 具体方案

### 写作

写作分为大作文和小作文：

**大作文**：

- 大作文占60%的分数，250 字，建议40min
	
- 大作文分为三类，<span style="background:rgba(74, 82, 199, 0.2)">观点类，论述类，报告类</span>。（具体老顾课课前材料里面有详细的介绍）做题之前必须根据题目确定，作文是考的什么类型，然后决定你的表达方式。不管是哪一类都是在分析某一件事情的好处与坏处。
	
- 大作文永远是**5 段**：`开头1（2 句）+中间3（4-5 句/段）+结尾1（2-3 句）`，最重要的是**中间主体部分**。
	
- 大作文的题目包括很多种类别。内容只是考核的形式，类别内容不固定，只要方法对怎么都可以考到高分。

**小作文**：

- 小作文占40%的分数，150 字，建议20min
	
- 小作文分为四类：**动态图，静态图，流程图，地图**。
	
- 小作文一般4 段，根据4 种类型不同进行转换。

#### 考查范围

1. **审题：**
	
	盲目套用模板只会适得其反。并非模板无用，而是以当前水平，难以灵活融合、精准扣题，反而会干扰正常思路。因此，<span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">切勿依赖模板</span>。

2. **语法**
	
	语法不过关——不是指书面语法规则，而是实际使用中的错误。

3. **表达**
	
	- 词汇没有高低贵贱之分，只有<span style="background:rgba(74, 82, 199, 0.2)">合不合适</span>。需要靠不断归纳总结然后记忆。
	
	- 每一句话之间都是有联系的，需要<span style="background:rgba(74, 82, 199, 0.2)">连接词</span>表达关系，是写作评分的重点。

4. **逻辑**
	
	中间三段，每一段大概4-5句，两句之间必然存在某种联系。同时，需要知道每一句说的如何与主题结合。


雅思写作考察的是对语言运用的能力，观点并不重要，<span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">重要的是如何论述表达观点，以及观点之间的逻辑关系。</span>

写作最重要的是**语法**，语法是基础，只有写出来的句子是对的，才可以上6分。

### 阅读