#马克思主义原理 #课后思考题
# 马克思主义的<span style="color:rgb(231, 98, 84)">含义</span>
马克思主义是由马克思和恩格斯创立并为后继者所不断发展的科学理论体系：
- 是关于自然、社会和人类思维发展的一般规律的学说，
- 是关于社会主义必然代替资本主义、最终实现共产主义的学说，
- 是关于无产阶级解放、全人类解放和每个人自由而全面发展的学说，
- 是无产阶级政党和社会主义国家的指导思想，是指引人民创造美好生活的行动指南。

<span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">马克思主义哲学</span>、<span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">马克思主义政治经济学</span>以及<span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">科学社会主义</span>是其三个基本组成部分。
# 基本特征
马克思主义具有鲜明的<span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">科学性、人民性、实践性、发展性</span>，这些特征体现了马克思主义的本质和使命，也展现出马克思主义的理论形象。
##### 科学性（科学的理论）
1. <span style="font-weight:bold; color:rgb(247, 170, 88)">马克思主义是对自然、社会和人类思维发展本质和规律的正确反映</span>。它是在社会实践和科学发展的基础上产生的，并在自身发展过程中不断总结实践经验，吸取自然科学和社会科学发展的最新成就。
2. <span style="font-weight:bold; color:rgb(247, 170, 88)">马克思主义具有科学的世界观和方法论基础</span>，即辩证唯物主义和历史唯物主义，这是马克思主义的一个突出特征和理论优势，也是马克思主义科学性的重要体现。
3. <span style="font-weight:bold; color:rgb(247, 170, 88)">马克思主义理论具有整体性</span>，是一个逻辑严密的有机整体。它以事实为依据、以规律为对象，并以实践为检验标准。马克思主义的发展具有科学探索性，是一个不断探索和掌握客观规律的过程。
##### 人民性（人民的理论）
==人民性==是马克思主义的<span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">本质属性</span>，==人民至上==是马克思主义的<span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">政治立场</span>。

1. <span style="font-weight:bold; color:rgb(247, 170, 88)">马克思主义植根人民之中</span>，指明了依靠人民推动历史前进的人间正道，是来自人民、为了人民、造福人民的理论。
2. <span style="font-weight:bold; color:rgb(247, 170, 88)">马克思主义的人民性是以阶级性为深刻基础的</span>，是无产阶级先进性的体现。马克思主义是无产阶级的世界观，是关于无产阶级解放的学说。无产阶级解放和全人类解放是完全一致的。只有无产阶级这样的先进阶级，才能领导全人类解放的伟大事业；而无产阶级也只有解放全人类，才能彻底解放自己。
3. <span style="font-weight:bold; color:rgb(247, 170, 88)">马克思主义政党把人民放在心中最高位置</span>，始终站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，一切奋斗都致力于实现最广大人民的根本利益。
##### 实践性（实践的理论）
马克思主义是<span style="font-weight:bold; color:rgb(231, 98, 84)">从实践中来、到实践中去</span>、在实践中接受检验，并随实践而不断发展的学说。

从马克思主义的使命和作用来说，它不是书斋中的学问，不是一种纯粹解释世界的学说，而是直接服务于无产阶级和人民群众改造世界的实践活动的科学理论。马克思指出：“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。”

从马克思主义的内容来看，实践观点是马克思主义首要的和基本的观点，这一基本观点体现在马克思主义全部思想内容之中。马克思主义具有突出的实践精神，它始终强调理论与实践的统一，始终坚持与社会主义实际运动紧密结合。可以说，以马克思主义为指导的世界社会主义运动，本身就是马克思主义的实践形态。
##### 发展性（发展的理论）
- 马克思主义是不断发展的开放的学说，具有与时俱进的理论品质。
- 马克思主义是时代的产物，并随着时代、实践和科学的发展而不断发展。
- 马克思主义理论体系是开放的，它不断吸取人类最新的文明成果来充实和发展自己。

马克思主义在指导人们认识世界和改造世界的过程中，在指导社会主义事业发展的过程中，不断与时代特征和各国具体实际相结合，得到丰富和发展，并形成新的理论成果。

马克思主义在指导中国革命、建设、改革的过程中，形成了一系列马克思主义中国化时代化理论成果，鲜明地体现了马克思主义创新发展的品格。

当今世界和我们所处的新时代，同过去相比发生了深刻的变化。无论从国际还是从国内看，我们都面临着许多新情况新问题，需要从理论和实践上作出回答并加以解决，为此必须坚持与时俱进，继续丰富和发展马克思主义。

我们既要坚持马克思主义基本原理，又要谱写新的理论篇章；既要发扬优良传统，又要创造新鲜经验，善于在解放思想中统一思想，用发展的马克思主义指导新的实践。


