# <font color="#000000">第一节 什么是马克思主义</font>
### <font color="#000000">要点一 马克思主义的科学内涵</font>

##### <font color="#000000">概念</font>

马克思主义是由马克思和恩格斯创立并为后继者所不断发展的科学理论体系，

**三种学说**：
- 是关于自然、社会和人类思维发展一般规律的学说；

- 是关于社会主义必然代替资本主义、最终实现共产主义的学说；

- 是关于无产阶级解放、全人类解放和每个人自由而全面发展的学说，

是无产阶级政党和社会主义国家的指导思想，是指引人民创造美好生活的行动指南。

###### <span style="color:rgb(202, 83, 85)">分析</span>

创立发展是从<span style="background:rgba(184, 164, 255, 0.55)">传承角度</span>定义马克思主义，三种学说中第一、二种学说是从<span style="background:rgba(184, 164, 255, 0.55)">研究对象和主要内容</span>的角度来定义马克思主义，第三种学说是从<span style="background:rgba(184, 164, 255, 0.55)">阶级属性</span>的角度来定义马克思主义。指导思想和行动指南是从<span style="background:rgba(184, 164, 255, 0.55)">实践角度</span>来定义马克思主义。

##### <font color="#000000">组成</font>

马克思主义包括<span style="background:rgba(184, 164, 255, 0.55)">马克思主义哲学</span>、<span style="background:rgba(184, 164, 255, 0.55)">马克思主义政治经济学</span>和<span style="background:rgba(184, 164, 255, 0.55)">科学社会主义</span>三个基本组成部分，它们有机统一一并构成了马克思主义理论的主体内容。马克思主义理论体系和知识体系博大精深，涉及自然界、人类社会、人类思维的各个领域，涉及历史、经济、政治、文化、社会、生态、科技、军事、党建的各个方面。

###### <span style="color:rgb(202, 83, 85)">分析</span>

马克思主义哲学是理论基础，马克思主义政治经济学是主要内容，科学社会主义是核心、精髓、结论和归宿。
- 哲学分唯心和唯物主义，马克思主义哲学是唯物主义；

- 马克思批判地继承了古典政治经济学，提出了剩余价值学说；

- 马克思批判地借鉴空想社会主义，提出科学社会主义。

### <font color="#000000">要点二 马克思主义基本原理</font>

##### <font color="#000000">概念</font>

马克思主义基本原理是对马克思主义立场、观点、方法的集中概括，是马克思主义在其形成、发展和运用的过程中经过实践反复检验而确立起来的具有普遍真理性的理论。它体现马克思主义的根本性质和整体特征，体现了马克思主义科学性和革命性统一。

##### <font color="#000000">组成</font>

马克思主义基本原理是其基本立场、基本观点和基本方法的有机统一。

马克思主义的基本立场，是马克思主义观察、分析和解决问题的根本立足点和出发点。马克思主义以无产阶级的解放和全人类的解放为己任，以人的自由而全面发展的美好目标，以人民为中心，坚持一切为了人民，一切依靠人民，全心全意为人民谋幸福。

马克思主义的基本观点：
- 是关于自然、社会和人类思维发展一般规律的科学认识；

- 是对资本主义社会和社会主义社会发展规律的科学认识；

- 是对人类思想成果和社会实践经验的科学总结。

这些基本观点主要包括：
- 关于世界统一于物质、物质决定意识的观点，关于事物矛盾运动规律的观点，关于实践和认识辩证关系的观点，关于人的自由而全面发展的观点，关于人与自然和谐共生的观点，关于人类社会基本矛盾运动规律的观点，关于


马克思主义的基本方法，是建立在辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论的基础上，，指导我们认真认识世界和改造世界的思想方法和工作方法，主要包括实事求是的方法，辩证分析的方法、社会基本矛盾和主要矛盾分析的方法、历史分析的方法、阶级分析的方法、群众路线的方法等。

###### <span style="color:rgb(202, 83, 85)">分析</span>
马克思主义的基本立场是人民至上，反映的是<span style="background:rgba(184, 164, 255, 0.55)">人民性</span>，马克思主义的基本观点和基本方法反映的是<span style="background:rgba(184, 164, 255, 0.55)">科学性</span>。

# <font color="#000000">第二节 马克思主义的创立和发展</font>

### 要点一 马克思主义的创立

##### 社会根源 

资本主义生产方式及其发展，是马克思主义产生的客观物质基础。资本主义生产方式一方面带来了社会化大生产的发展，另一方面又造成了深重的社会灾难；第一、社会两级分化，工人极端困苦；第二、周期性经济危机频繁爆发。






































